# 一些逻辑思维题

*Summarized on 2022.04.10 by [YanseaTan](https://yansea.cc)*

因为知晓软件工程师的笔试及面试中有可能会涉及到一些逻辑思维题，遂在网上搜集了些并汇总于此，方便日后复习查看。

- [一些逻辑思维题](#一些逻辑思维题)
  - [未分类](#未分类)
    - [牛吃草](#牛吃草)
    - [黑白豆子](#黑白豆子)
    - [过河问题](#过河问题)
    - [水壶问题](#水壶问题)
    - [吃药片问题](#吃药片问题)
    - [黑白帽子](#黑白帽子)
    - [天平分盐](#天平分盐)
    - [被污染的药丸](#被污染的药丸)
    - [开关灯](#开关灯)
    - [天平秤球](#天平秤球)

## 未分类

### 牛吃草

有一牧场，已知养牛 27 头， 6 天把草吃尽；养牛 23 头， 9 天把草吃尽。如果养牛 21头，那么几天能把牧场上的草吃尽呢？并且牧场上的草是不断生长的。

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 12天
>
> 27X * 6 = Y + 6Z; 23X * 9 = Y + 9Z; 21X * n = Y + nZ; 求n

</details>

### 黑白豆子

给定一个盛有一些黑色豆子和一些白色豆子的咖啡罐以及一大堆额外的黑色豆子，重复如下过程，直至罐中仅剩一颗豆子为止。从罐中随机选取两颗豆子，若是颜色相同，就将它们都扔掉而且放入一个额外的黑色豆子，若是颜色不一样，就将白色的豆子放回罐中，而将黑色的豆子扔掉。证实该过程会终止。最后留在罐中的豆子颜色与最初的罐中的白色豆子和黑色豆子的数量有什么数学关系。

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 无论如何罐中白色豆子的奇偶性一直保持不变，当白球的个数为偶数时，最后剩下的一球为黑球，当为奇数时，最后剩下的为白球。

</details>

### 过河问题

过河问题，ABCD四个人，单独过河分别需要1,2,5,10分钟，最多两个人同时过，并且只有一个手电筒，每次都需要电筒，两人过河按慢的时间算，问最少几分钟。

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 17分钟
>
> 1分与2分的人一组先走,回1分的人,过5和10分的人,2分的人回接1分的人。

</details>

### 水壶问题

假设有一个池塘，里面有无穷多的水。现有2个空水壶，容积分别为5升和6升。问题是如何只用这2个水壶从池塘里取得3升的水？

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 6升容器装满水，然后把6升容器的水倒入5升里，现在6升容器里面剩余1升的水
> 
> 把5升容器的水倒掉，1升水倒入5升容器里面；现在5升容器里面剩余1升的水
> 
> 6升容器装满水，再把6升里面的水倒入5升容器，现在6升容器里面剩余2升的水
> 
> 把5升容器的水倒掉，把6升容器里面的2升的水倒入5升容器里面，现在5升容器里面剩余2升的水
> 
> 6升的容器装满水，继续把这个里面的水倒入到5升的容器里面，5升容器满了以后，6升的容器里面剩余的就是3升

</details>

### 吃药片问题

你被困在一座荒岛上，救援要四天之后才能到达。 你有一种特殊疾病，需要每天吃A、B药片各一片才能生存。 很幸运，你两种药片各有四片，但不幸的是，它们混在一起了，而且外形一样，无法辨认，怎么办？

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 每片药均平分为四份，每次吃全部药的各1份。即每次取每片药的1份，合起来就是A、B药各一片；或者把药片磨成粉并且拌匀，每次吃四分之一的量。

</details>

### 黑白帽子

一群人开舞会，每人头上都戴着一顶帽子。帽子只有黑白两种，黑的至少有一顶。每个人都能看到其他人帽子的颜色，却看不到自己的。主持人先让大家看看别人头上戴的是什么帽子，然后关灯，如果有人认为自己戴的是黑帽子，就打自己一个耳光。第一次关灯，没有声音。于是再开灯，大家再看一遍，关灯时仍然鸦雀无声。一直到第三次关灯，才有劈劈啪啪打耳光的声音响起。问有多少人戴着黑帽子？

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 假如只有一个人戴黑帽子，那他看到所有人都戴白帽，在第一次关灯时就应自打耳光，所以应该不止一个人戴黑帽子；如果有两顶黑帽子，第一次两人都只看到对方头上的黑帽子，不敢确定自己的颜色，但到第二次关灯，这两人应该明白，如果自己戴着白帽，那对方早在上一次就应打耳光了，因此自己戴的也是黑帽子，于是也会有耳光声响起；可事实是第三次才响起了耳光声，说明全场不止两顶黑帽，依此类推，**应该是关了几次灯，就有几顶黑帽。**

</details>

### 天平分盐

有7克、2克砝码各一个，天平一只，如何只用这些物品三次将140克的盐分成50、90克各一份？

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 将 2 克、 7 克的砝码放到天平左侧（ 9 克）：此时有 9 克盐
> 
> 此时将 7 克的砝码 + 9 克的盐放到天平左侧（ 9 + 7 = 16 克）：此时有9 克、16 克盐
> 
> 将 9 克盐和 16 克盐放在天平左侧（ 9 + 16 = 25 克）：此时有 9 克、16 克、25 克盐

</details>

### 被污染的药丸

你有四人装药丸的罐子，每个药丸都有一定的重量，被污染的药丸是没被污染的重量+1.只称量一次，如何判断哪个罐子的药被污染了？

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 先假设每颗药丸重x克,然后每个罐取分别标上1,2,3,4号.一号取一颗药丸,二号取两颗药丸,是几号就取几颗,一起称,如果是一号被污染质量为（10x+1）,二号被污染质量为（10x+2）,依此类推.

</details>

### 开关灯

对一批编号为1～100，全部开关朝上(开)的灯进行以下操作：凡是1的倍数反方向拨一次开关；2的倍数反方向又拨一次开关；3的倍数反方向又拨一次开关……以此类推…100的倍数反方向又拨一次。问：最后为关熄状态的灯的编号。

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 有10盏灯为灭，分别为1、4、9、16、25、36、49、64、81、100号这些平方数。因为：
> 
> 每个质数能被1和自身整除，关1次，开1次，所以质数的灯是亮的。
> 
> 其他部分数除了1和自身，还可以被其他数整除的次数一定是偶数次，如 6 / 2 = 3，6 / 3 = 2。
> 
> 只有平方数多出了一次被两个相同数除的可能，所以被整除的次数为奇数。

</details>

### 天平秤球

假设你有8个球，其中一个略微重一些，但是找出这个球的惟一方法是将两个球放在天平上对比。最少要称多少次才能找出这个较重的球？ 

<details>
<summary>点击查看答案</summary>

> 两次。将8个球分成3组，分别有3.3.2个。将两组3个球的作为一个整体分别放到天平两端，如不平衡，将轻的一侧再分3组重复上述步骤。如平衡，将剩下的两个球分别放在天平两端。

</details>